---
title: "2021年の抱負"
description: "年始めの抱負を年末に覚えていたことがありませんが今年も書いてみます。"
date: "2021-01-09"
tags: ["diary", "poem"]
image: ""
---

あけましておめでとうございます。  
昨年僕のお世話をしてくれた方、昨年はお世話になりました。もしこれを読んでいて僕と関わりのある人がいましたら今年もよろしくお願いします。

僕はいまだに年末年始休暇でだらだらした生活を送っているので明けてからずいぶん経ってからようやく記事を書く気になりました。

## 今年の抱負

では早速やっていきたいと思います。

### 季節もののイベントにしっかりと参加していく

家から出ないし代わり映えのしない人生を送っている僕ですが、今年は子もだんだん意思疎通ができるようになってきて楽しさの共有ができる感じなので人生の思い出が残せるような季節ものの経験を色々していきたいと思っております。

### 写真をいっぱいとる

思い出を写真に残すタイプではなかったのですが、子が大きくなったときに家族との思い出写真みたいなのがないよりはあった方が楽しいかなあと思い色々撮っていきたい。  
子が生まれてから子の写真は撮りまくっているのですが、みんなで写るみたいなのを全然やっていないのでそういうのをしっかり残していきたい。

### 最高の家を建てる

[家を建てる話をするシリーズ](http://localhost:8000/tags/house)という記事を書いていますが、今年の10月には家が完成します。その家を最高にしたい。  
お金の面とデザインの面というのがあって、まずお金の話をすると住宅ローンの額が思ったよりも伸びなかったのでローンの額内で家具を新調するということもできないので、そのためのお金をしっかり残していきたい。  
デザインの話としては内観外観を最高にするために参考となるものをとにかく摂取する日々を送っていきたい。いろんなものを見るって感じですね。4月には全ての計画が定まって着工になるのでそこまでに最高の家の形を見つけ出したい。

### 美おじになる

りゅうちぇるがとても好きなのでりゅうちぇるになりたい。つまり痩せるというのと綺麗な肌になるというのをやっていくという話ですね。

## 仕事とか趣味とかのやつ

### 本業以外の収入源を作る

現状は正社員として働いている企業からの給料以外の収入がない状態で、収入源を分散させたい気持ちがある。  
ただゲームをする時間を確保できなくなるのは問題なので副業として別の企業と時間契約を結ぶという選択肢はないので、個人で稼ぐ手段を得たい。  
Web アプリケーションを作るのが好きで普段からシコシコ作ってはつぶすを繰り返しているので、金額目標とかは作らずとも、途中でやめるというのをやめて作りきって収益化の道を用意するくらいはやっていきたい。

### CG をやっていく

CG 技術が好きで普段から [CGWORLD](https://cgworld.jp/) の雑誌を定期購読しているのだが、最近自分でも手を動かしてみたくなってきた。  
なので今年はそれをやっていきたい。

### BLUE PROTOCOL に心臓を捧げる

[BLUE PROTOCOL](https://blue-protocol.com/) というまだリリースされていないオンラインアクション RPG があって、まだリリース日未定なのですが僕は今年の4月にはできるのではと予想していて、リリースされたらここまで書いた抱負に影響が出ない範囲で可処分時間を全てこのゲームに捧げると決めている。  
考えたくもない可能性だが2021年にサービスインしないというのもなくはないので、その場合この抱負は雲散霧消する。

以上です。  
毎年毎年自分への試練かのように今年はこれをやるみたいなのをめっちゃ並べて年末に達成率3%で終わるみたいな感じになっていたので、今年は目標として考えると緩い範囲で抱負を考えてみました。

自分に対して求めるレベルが低くなっているのを感じていて、その分家族との時間みたいなことを考えるようになったのかもという気持ちになりました。おわり。
