+++
date        = "2017-02-13"
title       = "ドラゴンクエスト1をやった"
description = "古き良きを知る感じで初代ドラクエをやってみた。"
tags        = ["game", "dragonquest"]
slug        = "dragon-quest-1"
type        = "post"
+++

**※多分にネタバレを含みます。**

[ゲームをやりこみたいのである](/2017/02/game/)とか言っておいて最初に手をつけたのがドラクエ1っていう。  
ただまあレトロと最新を交互にやっていこうかなっていう気持ちっていうだけです。

僕は本当にドラゴンクエストというゲームが好きで、特に5は僕がやってきたゲームランキングで言うと5本の指には入りそうな勢いです。  
そんなことを言いつつナンバリングタイトルでやったことのない作品がいくつかありまして、さらに言うとロトシリーズの1, 2, 3は全滅というステータスでした。

というわけでまずはそこから攻めてみようと言うことで1から始めてみました。

## タイトル

[ドラゴンクエスト1・2](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%A8%E3%83%8B%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9-%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3%E3%82%AF%E3%82%A8%E3%82%B9%E3%83%881%E3%83%BB2/dp/B000068HWO)  
[wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3%E3%82%AF%E3%82%A8%E3%82%B9%E3%83%88I%E3%83%BBII)

ゲーム自体はこれ。  
オリジナルのファミコン版はさすがにハードを持ってないので手を出せず、スーファミでリメイクしている1,2セットのものを買いました。  
なのでグラフィックはオリジナルと違ってちょっと綺麗になってるやつをやりました。  
というかまず家にスーファミがあってばりばり現役ってことがなかなかレアだと思うけれど。

これの1だけをやったので、2をやったよって記事もそのうち書くと思われます。  

## 感想

こういうレトロゲーをやるときにまず意識しなきゃいけないのがやっぱり開発されたのはすごい昔っていうところなわけです。  
なのでクリアまでの時間が短いとかストーリーがどうとかそういうとこは問題じゃなくて、そもそもRPGっていうジャンルがまだ全然日本で確立されていない時代にこれを打ち立てたってのがすごいわけで。

まあそんな話は置いておいて、おじさんたちがよく言っていた『アレフガルド』とはまさにここか！っていうのが第一の感想というか、とりあえず感動した。  
説明書に大陸の全体マップがあって、「この広大な土地に対して町の数少なっ！」っていう印象だったんだけれど、歩いてみると意外と大陸の端から端まで簡単に歩ききれる感じで、そうかそんなに広くないのかこの大陸は、と。

スタートから君は勇者だから頑張れ的なノリで唐突すぎるのとかとても面白かった。  
そして死んだときの「死んでしまうとは情けない」を初めて生で見ることができた感動は凄まじかった。  
あとはぱふぱふがまさか初代からあったとは、という感じ。

書いていて思ったのは、基本的に「これが伝説の始まりかあ〜」的な考え方に基づいた感想しかないっていう。  
いや、レトロなんだから当然なんだけれど。

ゲームバランス的なところで言うと、やっぱりバランスの良さは素晴らしいなっていう。  
まだ行くべきでないちょっと遠くの大陸に行こうとすると出現する敵に瞬殺されたり。  
違う街に行った途端に武器防具の値段がとてもあがるんだけれど、良いところでゴールドマンがいてがっぽがっぽお金が稼げたり。  
メタルスライムが出るフィールドの近くの街では聖水を買うことができてレベル上げでしんどい思いせずに済んだり。  
そういうところがとても考えられていてさすがドラクエだっていう感じ。

最終的なプレイ時間としては、レベル上げの途中で別作業に夢中になってしまって完全に放置してしまったので正確なところはわからないのだけれど、多分8時間くらいでした。  
そんでりゅうおう退治時のレベルは21でした。なんと最大レベルが30という今では考えられない低さ。  
さくっとプレイできるお手頃感だった。

## おわりに

うん、やっぱ伝説の始まりという感じでした。  
もちろん時代は感じるんだけれど、それでもちゃんと僕の考えるドラクエの面白さがつまっていて、10までナンバリングタイトル作っているけれど根幹はぶれてないんだあっていう、そんな感想でした。おわり。
