---
title: "#2 まず最初に何をすればいいのかわからない僕は【家を建てる話をするシリーズ】"
description: "注文住宅を建てる時に一番最初にすることはなんなのか、という話。"
date: "2020-12-01"
tags: ["house"]
image: ""
---

家を建てるぞ～～という気合だけが高ぶった僕であったが、そもそも家を建てるときにまず何をすれば良いのかわからない。ちょっと考えただけでもやらなきゃいけないっぽいことはたくさんある。  
どうやって土地を見つけるのか、どうやって契約するのか、施工会社はどうするのか、家のデザインはどうするのか、住宅ローンはどうやって組むのか、とかとか。

こういうときに1から全部調べて完全に流れを理解をしてから行動をするというタイプではないので、まず自分が一番テンションがあがるところから攻めようということにした。

## まずはデザインから入った

そんなわけで「注文住宅 デザイン」で検索して出てきたものを上から順番にひたすら見ていったり、画像検索をして良い感じのデザインの家を見つけたりなどをやった。  
妻と一緒に調べていてお互いテンションがあがって結構楽しくなったのでこれはなかなか良かった。

その中でとある建築設計事務所が手がけている注文住宅が結構良い感じで事例を色々読んでみて興味が湧いた。  
オンライン無料相談というのができたのでとりあえずそれに申し込んでみた。

今回は「○○ 評判」みたいなググり方はやらなかった。結局相性みたいなのもある気がするしどうせ長期間の付き合いになる上にお金を支払うフェーズはそんなにすぐに来ないはずなので自分で話してみて判断できるかなあというあれで。

あとは直近家を建てた友人にめっちゃ話を聞いてイメージを固めたりしていた。

## なんとなく流れがわかった

家を建てるということの詳細が全然わかっていなかったので、オンライン無料相談ではその設計事務所での進め方をしっかり教えてもらってなんとなく流れがわかった。  
その設計事務所では、土地探しから家を建て終わるまでの全ての工程に入って一緒に進めてくれる感じで、最初に担当の人がついてくれて家づくりのイメージを話し合って自分にあった設計士の方をつけてくれて、そこからは自分と担当の方と設計士の方という三者で主に話を進めていく感じだった。土地探し、住宅ローン、施工会社選びなどの全てのフェーズで一緒に進めてくれる形。

土地探しではどこに住みたいかとか予算とかのイメージを共有しておすすめを教えてくれたり、大体話し合ってからはひたすら今空いているおすすめの土地をどんどん紹介してくれて、休みの日には一緒に車で見に行ったりしてまたそこで色々話してお互いのイメージの解像度をあわせていったりみたいな感じ。

あとは家のデザインに対してのイメージを担当の方に共有するっていうフェーズがあって、ここは僕と妻の中に明確なイメージがあって、いわゆる「インダストリアル」と呼ばれるジャンルが僕ら夫婦の家のイメージとしてあって、たくさん話し合ってこういうの良いよねというのをスプレッドシートでめっちゃまとめてイメージ画像貼りまくってそれを担当の方に共有したところ、担当の方もこういうのがめっちゃ好きってなって実は自分の家も最近建てたんだけどわりとこういう感じなんですよ～みたいな話になってテンションあがったりした。

そういえば最初に共有したスプレッドシートはまだ残っているので貼っておく。結構雑ではあるけど、担当の方も僕らが考えているイメージがよく伝わって助かります～～って言ってくれたので良かったのだと思う。
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1SmZszqqZSEeFu0r23QN8JIffy-lK2SpsyiPHfnrkTB0/edit#gid=0

そんな流れでこういうデザインが好きで得意な設計士の方を入れましょうってなってここらへんとんとんと話が進んだ記憶がある。

あとは大体の予算を考えるために、自分の現在の年収やらから簡単にローンのおりる額を予想できるシステムがあって、それを使って大体の金額のイメージを作った。  
そうなると僕の予算だと、僕の大好きな吉祥寺近辺で僕の理想の家を建てるのは到底不可能なので千葉やら埼玉やらの東京よりのベッドタウン的なところがベターですよね、ということになってそこらへんで土地を探すことになった。  
僕はどこに住むかは正直全くこだわりがなくて、 Amazon が即日届いて Uber Eats の範囲に入っていれば良いくらいの感じで、場所よりも家の中をどうするかってところをこだわりたかったのでここには特に妥協はない。

みたいな感じで、担当の方と土地・デザイン・予算についてひたすら話し合って認識を合わせていくフェーズが最初だった。  
正直、たまたま担当になった方がすごく良い人で話をするのがめっちゃ楽しくて、他の設計事務所と比較することなくそのまま話を進めてしまった。

家というどでかい買い物をする上でその進め方はどうなんという話ではあるが、違和感を覚えたらその時点でやめればいいかな、ということでそれまではどんどん話を進めてみようかな、というテンションで進めていた。

## 最初はこんな感じ

最初はめんどくさい作業もなく、土地・家のデザイン・予算みたいなところを自分と設計事務所の方との間で共通認識を作っていた。  
大変なのはこの後具体的に話が進んでいくフェーズに待っていて、ここまではただ理想を描いているだけなので楽しさしかなかった。

土地・家のデザイン・予算というところを今後もう少し詳しく書いていこうかなと思います。
