---
title: "2023年6月のふりかえり"
description: "2023年6月にやったことやお気持ちなどをふりかえります。"
date: "2023-06-30"
tags: ["diary"]
image: ""
---

## 今月のトピック

### 娘が5歳になった

今月で娘が5歳になった。めちゃくちゃ早い。  
自分の最古の記憶を辿ってみると5歳とか6歳だった気がするので、そろそろ接し方を色々気を使っていかないといけないような気がしている。

最近は本当にコミュニケーションが達者で日々驚かされるばかりで、普通に一緒にお出かけして会話をしていても楽しいし、子育てにおける大変な時期というのは終わった感もあるので、どんどん一緒に思い出を作っていきたい。

また反抗期になると大変な時期が始まると思うんだけど今はとにかく楽しい思い出をたくさん作ってあげたいなと思う。

### 友人から車を安く譲ってもらった

今の家に引っ越してきて1年半が過ぎて、よく車無しでここまで頑張ったと思う。  
最近はずっといろんな車を調べていて試乗したりとかしてたんだけど、結局何百万という金額を前にして実際に買おうという気持ちにはなれず、ひたすら調べるだけの人になってしまっていた。

みたいな話を友人にしたところ、その友人の弟が所持している車をもう処分したいとのことで、安く譲ってもらえることになった。  
どれくらい安くかと言うと10万円でした。破格。

車買うなら EV だよな〜〜と思って EV ばっかり調べてたんだけど、譲ってもらったのはスズキのスイフトだった。  
実際のところ破格で手に入るのであれば車種はなんでも良いので全然良し。  
友人の弟も中古で買った車で、すでに販売されてから10数年経っている車なのでピカピカで最高というわけでもないんだけど、現状としては車で移動ができればそれで十分である。

いただいたは良いんだけど名義変更の手続きがなかなか難しくて一度書類を持っていったけど不備がありまたやり直しを食らっている。  
早く手続きを終わらせて気持ちよく乗り回したい。

カーナビに表示されている地図があまりにも古かったのでカーナビの地図更新のやり方を調べたところ最新版にするのに17,000円かかるということがわかって絶望した。  
Google Map で頑張るという説も全然あったんだけどやっぱりカーナビというものは大変便利なので泣く泣く支払って地図を最新にした。

そんなこんなで今は快適なカーライフを送っております。  
スーパーに車で行って大量に食品を買ってシュッと持ち帰れるのが本当に便利。  
改めて友人には感謝。

### 社でハッカソンをやった

自分は社のプラットフォーム事業というところにいるんだけど、そこでプラットフォームの未来を良い感じにするハッカソンをやった。  
3日間通常業務から離れて各々のやりたいことをやって最後に成果物の発表会をやるという形式。

僕は前々からやりたかったけど時間を取れずできなかったネタがあって、それをがっつり進めることができた。

ハッカソン期間後の発表会では各々デモをしたり資料を作ってプレゼンしたりなどしていた。  
僕はわりとデモの流れを良い感じすることを意識してたんだけど、結果的に技術賞という名目で誉れをいただけた。  
最近社の業務で自分に納得できることがなかったので久々に満足考えられて良かった。

### BLUE PROTOCOL がリリースされた

今月1のニュースはこれ。  
僕が BLUE PROTOCOL に出会ったのが4年ほど前で、そこから毎日想い続けていたわけだけれどついにプレイすることができた。

意外と廃人になるほどプレイはしていなくて、大人としての MMO との向き合い方ができている気がする。

ブルプロのプレイ感想の話はまた別の記事でがっつり書こうと思うのでここでは終わり。

## 筋トレ

そんなに凝ったことはしていなくて、毎週の腹筋・腕立て・スクワットの目標回数を決めてそれを超えられるように頑張っているんだけど、順調に回数が増えてきている。  
そしてついにはランニングの目標キロ数の設定までいけるようになった。

とはいえ数字としてはまだ全然少ないので、本当に無理せず少しずつ少しずつ回数を増やしていきたい。  
最終目標としては毎日腹筋・腕立て・スクワットを100回ずつ、ランニングを10kmというワンパンマンメニューをこなすことである。

## 個人開発

今月は2つ趣味開発トピックがある。

チームでやっている方に関してはずっと放置していたんだけど久々にがっつり触っている。  
主にインフラ部分を Heroku から GCP に移行させようとして、やってみた結果あまりのランニングコストの高さに断念して Heroku 環境をより便利にできるように Heroku を調べまくる日々だった。  
結果として良い感じのインフラ環境を安く作れたので良かった。

もう一つが、マネフォの CSV データを読んで基礎生活費とゆとり費にわける為のツールを作っていて、こっちはある程度できたんだけどデータの保存先でちょっと難航している。  
最初大したデータにならんやろと思い Firebase の Realtime Database を使っていたんだけど思いの外データ構造が複雑になってきてしんどくなってきているのが今。  
そこらへんも含めて来月にもろもろ決めて作りきりたい。

## YouTube 活動

今月は何もできなかった〜。  
趣味開発の方を完全に優先した結果で、そっちの方で進捗が出たのでまあ良いっちゃ良いんだけど本当はどちらも満遍なく進められたらベストではある。  
月2本あげて1年に24個の動画を作るというのが2023年の目標なんだけど、上半期にあげた動画が8本で4本足りていない。

下半期は月3本ペースで出していかなければいけないということが決まってしまった。  
あまり根詰めてやりたくはないんだけど年24個くらいの軽い目標くらいは超えたいものである。

## 良かったコンテンツ

- [死刑にいたる病](https://siy-movie.com/)
  - 久々に邦画で面白い〜となった
  - 阿部サダヲの演技がめっちゃ良かった
